Illapel, 2 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Es una tremenda satisfacción cuando uno puede inaugurar una obra que sabe que ha costado mucho hacerla y que al mismo tiempo va a beneficiar a mucha gente, porque de eso se trata el progreso. Sé, como lo dijo el ministro Golborne, que esta obra viene de muy atrás. De hecho, se viene pensando como un sueño desde la década de los 80, pero la diferencia entre un sueño y una realidad, es la voluntad de llevarlo a cabo. Finalmente, hoy podemos inaugurar este embalse El Bato, que va a cambiarle la vida a mucha gente, porque les va a dar seguridad y certeza que van a poder contar con el agua, elemento vital para la vida y para la agricultura. Quería recoger las palabras del alcalde Denis Cortés. Me acuerdo perfectamente bien cuando lo visité, señor alcalde. Me impresionó, porque tenía la comuna aquí, en sus manos, estaba consciente de cada problema, pero también estaba consciente de cada oportunidad. Usted, alcalde, no es de los que se limita a denunciar los problemas, usted se compromete con las soluciones. Esa es la mejor forma de avanzar. Por eso recuerdo en esos tiempos que usted me hablaba del Hospital de Illapel. Lo recuerdo como si fuera hoy día, me decía “este hospital se construyó hace más de 30 años, 35 años, cuando tenía que atender a 20 mil personas. Hoy día somos 80 mil las personas en el Valle del Choapa. Por tanto, necesitamos un nuevo hospital”. Le dije: “es verdad, nuestros estudios confirman su diagnóstico, pero no podemos construir el nuevo hospital donde está el actual, necesitamos un nuevo terreno”. Le dije “usted preocúpese del terreno, nosotros nos preocupamos del hospital”. Le digo que hoy día, este terreno va a empezar a ser evaluado por el Ministerio de Salud, para construir un nuevo hospital para Illapel, y evitar que la gente tenga que desplazarse, como usted dice, a Coquimbo o a La Serena. Pero además, usted planteó un segundo tema central, que son los caminos, la conectividad. Le puedo decir que el camino entre Canelillo y Limáhuida ya está pavimentado, y eso es un gran avance, 12 kilómetros, pero no podemos quedarnos dormidos en los laureles. De inmediato hay que mirar y preguntarse qué más podemos hacer para ayudar a la gente de esta provincia. En la próxima etapa es el camino de Limáhuida a Socavones, que son otros 12 kilómetros, que está en diseño, proyectado para el año 2013, pero vamos a ver, señor intendente, si podemos anticipar ese camino. Es un tema que vamos a discutir con usted. Así que, señor alcalde y señor intendente, para que Chile avance, tenemos que unir fuerzas y empujar todos hacia el mismo lado. Los países que dedican sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos, no tienen destino, y tal vez no merecen destino, y hay muchos en el mundo que uno ve cómo se destruyen todos los días, unos contra otros. No queremos que ese sea el caso de Chile. Chile merece un futuro mucho mejor. Por eso quiero recordar el objetivo, la meta, la misión que nos hemos fijado para todos los chilenos: hacer de Chile, antes que termine esta década, el primer país verdaderamente desarrollado de América Latina. Es una meta grande, difícil, exigente, pero también sabemos que es una meta factible y posible. Para eso vamos a tener que trabajar en muchos frentes: educación, salud, vivienda, empleo, capacitación, y muchas cosas más, pero hay dos desafíos que van a ser determinantes y que van a ser la diferencia entre el éxito y el fracaso en esta materia. Dos recursos que pensábamos que eran abundantes y que podíamos disponer de ellos de cualquier forma, pero que hoy día sabemos que son escasos, hay que cuidarlos y hay que preocuparse de ellos en forma muy especial. Primero, energía, y hace unos días dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, que nos va a permitir tener la energía limpia, económica y segura que el país necesita para crecer. El segundo recurso es el agua, que es vital para la vida, y la gente de este Valle del Choapa lo sabe mejor que nadie, porque éste es un valle en que el agua siempre ha sido escasa. En materia de agua tenemos que tomar el toro por las astas. Por eso me alegra tanto poder inaugurar este Embalse El Bato, en momentos tan difíciles en materia de agua. Quiero decir, en este instante tenemos 120 comunas de Chile con emergencia agrícola. De ellas, 106 por falta de agua. Las demás, por incendios, y desgraciadamente algunos intencionales, y otras por erupciones de los volcanes. En un momento en que somos golpeados por la naturaleza, tercer año de sequía, y que además estamos empezando a sentir los efectos del calentamiento global, llegó el tiempo de tomarnos en serio el tema del agua, porque sin energía y sin agua, no vamos a ser un país desarrollado. Por esa razón, quiero compartir con ustedes que en materia de agua hemos destinado ya más de 18 mil millones de pesos a aliviar las condiciones de vida de la gente que vive en esas 120 comunas que están con emergencia agrícola. Pero que además de eso, no solamente estamos viendo la emergencia, también hemos levantado la vista para preocuparnos de lo que vendrá para adelante. La Comisión Nacional de Riego e Indap han destinado más de 60 mil millones de pesos, casi un 30% más de lo habitual, a construir, reparar o ampliar los tranques, las compuertas, construir pozos, mejorar los canales, porque tenemos que tomarnos el tema del agua en forma muy seria. Por esa razón, porque estamos viviendo, sin duda, y particularmente en la Región de Valparaíso, que está enfrentando una de las peores sequías en su historia, tenemos que preocuparnos de la emergencia ahora, porque la gente necesita soluciones ahora, pero tenemos también que ser capaces de pavimentar el camino al futuro. Les quiero decir que tanto en energía como en agua, no hemos hecho bien la tarea, no hemos hecho las inversiones que se requerían. Ahora llegó el momento de recuperar el tiempo perdido. Por esa razón, junto con la emergencia, y acabamos de decretar zona de catástrofe las comunas de Petorca, La Ligua y Cabildo, tenemos que preocuparnos de que las soluciones sean las que el país necesita y las que las personas y la gente requieren. Sabemos que el tema de la sequía en gran medida es obra de la naturaleza. Estamos enfrentando el tema de la Niña, tercer año de sequía. Estamos enfrentando el fenómeno del calentamiento global. Pero eso no significa que no podamos hacer, como seres humanos, obras que permitan resolver este problema. Hoy día en Chile el 80% del agua dulce que viene normalmente de la Cordillera, se pierde en el mar, y sólo embalsamos un poco más del 4% del agua que podría ser una gran solución para los problemas de sequía que tiene el país. Por lo tanto, hemos perdido demasiado tiempo y llegó el momento de recuperar ese tiempo en materia no solamente de infraestructura, sino que también en materia de crear una cultura de aprovechamiento racional del agua, en materia de mejorar nuestras instituciones, perfeccionar nuestras leyes y hacer lo que tenemos que hacer para que Chile no se seque y que el agua no sea un factor que frene nuestro desarrollo a futuro. Para enfrentar esta emergencia, como lo dijo el ministro, hemos tomado todas las medidas de corto plazo que se pueden tomar. Muchas veces, cuando uno toma ciertas medidas y evita un problema, la gente, porque nunca vivió el problema, no conoce esas medidas. Pero créanme, lo que se ha hecho en materia de monitoreo de los embalses, glaciares, ríos, cuencas, lo que se ha hecho en el Consejo de Emergencia Hídrica, lo que se ha hecho para ir en ayuda de los agricultores que están sufriendo esta sequía, en materia de obras de riego durante este período, y lo que juntos vamos a hacer con nuestro gran proyecto para lograr que el agua sea un elemento que esté a disposición de los chilenos, es una tarea gigantesca que vamos a tener que enfrentar. Estas medidas incluyen muchas cosas, desde el bombardeo de nubes con yoduro de plata, que lo vamos a hacer entre la III Región y la VI o VII Región, que es algo que nos permite, y ha sido probado con éxito en otras partes del mundo, aumentar la pluviometría y las precipitaciones. Lo que estamos haciendo en materia de compra de aguas brutas, infiltración de napas subterráneas durante el invierno y la primavera, en que el agua abunda, para tener esa agua cuando escasea, especialmente en el verano. En materia de mejoramiento e impermeabilización de canales, en materia de mejoramiento y construcción de sistemas de esclusas, es una obra gigantesca. Les quiero decir que además de los embalses, como el que tenemos a nuestras espaldas, que por supuesto vamos a tener que construir éste y muchos más, hay un gran embalse, que es el más importante que tenemos en nuestro país, que son los embalses naturales, que afortunadamente abundan en nuestro querido Chile. Chile, en cierta forma, es un gran embalse natural y, por tanto, la infiltración del agua que abunda en la época de invierno y primavera en esos embalses naturales, es una tarea que ofrece una gigantesca oportunidad de futuro, porque embalsar un metro cúbico de agua en un embalse como el que tenemos a nuestras espaldas cuesta más de mil pesos. En cambio, inyectar esa misma agua en los embalses naturales, cuesta sólo 30 pesos. Por tanto, ahí hay una tarea formidable que estamos ya acometiendo con programas piloto y que después podremos extender a todas las regiones que lo requieren en nuestro país. Por eso estamos trabajando, igual como ya dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, en una Estrategia Nacional de Agua, que próximamente junto al ministro Laurence Golborne, vamos a dar a conocer a todo el país, porque los gobiernos no pueden quedarse solamente viendo los problemas del día, tienen que tener la capacidad de levantar la vista, anticiparse a esos problemas y preparar las soluciones en forma oportuna. La Estrategia Nacional de Energía y la Estrategia Nacional de Agua, es la respuesta que Chile da frente a dos recursos vitales, como son la energía y el agua, que no podemos dejar que sean escasos y tenemos que asegurar que estén disponibles, porque los vamos a necesitar. Con respecto a este Embalse El Bato, que nos permite acumular las aguas del Río Illapel y que además permite esta laguna artificial de más de 120 hectáreas, le quería plantear a ustedes, señor intendente y señor alcalde, que además de ser un embalse para riego, pienso que podemos transformarlo también en un lugar de recreación, en un balneario, donde la gente pueda disfrutar de él y puedan practicarse deportes náuticos como lo he visto con mis propios ojos en tantos otros embalses. Lo importante es que después de tantos años de espera, este embalse que va a permitir asegurar en un 80% el riego de más de 4.200 hectáreas, es una realidad. A lo largo del camino se enfrentaron muchos problemas, y todos lo sabemos, lo importante es que fuimos capaces de resolver esos problemas y que hoy día el embalse está a disposición de los agricultores del Valle del Choapa y de esta comuna de Illapel. Quería terminar estas palabras planteando que no es solamente el Embalse El Bato que hoy día estamos inaugurando, estamos muy conscientes, y ya lo toqué al comienzo, de las características de aislamiento de la comuna de Illapel y en general de la provincia y del Valle del Choapa. Por eso, señor alcalde, escuché con mucha atención, algunas soluciones ya se las he podido dar, otras las vamos a analizar en conjunto, de cómo integrar mejor la comuna de Illapel, y no solamente esta comuna, porque están con nosotros también el alcalde de Salamanca, de Los Vilos, porque en general toda esta zona tiene problemas muy comunes: falta de agua, aislamiento, falta de conectividad, falta de oportunidades. Pero vienen muchos otros embalses. Por de pronto, el plan de desarrollo de la Región de Coquimbo ya contempla, y está en plena etapa de diseño, la construcción del Embalse Valle Hermoso, en Combarbalá. Después estamos trabajando también en los diseños del embalse La Tranca, en el Río Cogotí, y los Embalses Canelillo y Muralla Vieja, que están en etapa de diseño. Se suman, a nivel nacional, el Embalse Ancoa, en la Región del Maule, el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que es el primer embalse que se construye en la Región de Valparaíso en los últimos 100 años, el Embalse de Chironta, en el Valle del Río Yuta, un valle tremendamente productivo y que se especializado en la producción de semillas. El Embalse es algo que da vida y que realmente revitaliza a regiones enteras, provincias enteras o valles enteros. Y por eso estamos trabajando en el estudio y diseño de los embalses que también vendrán después de los que he mencionado, como es el caso de Punilla, en la provincia de Ñuble, Purén, en la provincia de Malleco, Puntilla del Viento, en el Valle de Aconcagua, que están en la etapa de estudio y diseño. Todos estos nos van a permitir no solamente invertir más de 900 millones de dólares, sino que nos van a poder permitir embalsar 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar. Esos 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar, y que cuando tengamos estas obras en plena marcha y ejecución nos van a permitir disponer de ellos para la agricultura, la industria, la minería, pero por sobre todo, para los seres humanos, porque la primera prioridad del agua siempre tiene que estar en el consumo de los seres humanos, van a permitir cambiarle el rostro a nuestro país y lograr algo que es fundamental, porque el agua tenemos que pensarla no solamente para nosotros, tenemos que ya estar pensando en nuestros hijos y en los hijos de nuestros hijos, y ustedes saben muy bien que todo esto requiere tiempo y planificación, y mientras antes comencemos con esta Estrategia Nacional de Agua, antes vamos a ser capaces de resolver estos problemas. Quiero terminar, porque sé que aquí hay mucha gente que vive de la agricultura, nosotros hicimos un compromiso, que era transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Por supuesto que nos llena de alegría ver cómo las exportaciones agropecuarias de nuestro país ya superan los 14 mil millones de dólares, y tuvieron un gigantesco crecimiento el año pasado, y espero que se repita ese crecimiento este año 2012, porque no hay un país sano, con una agricultura enferma, no hay un país fuerte, con una agricultura débil. Por tanto, toda esta estrategia del agua está pensada, por supuesto, en primer lugar, en los seres humanos, pero en segundo lugar, en la agricultura de nuestro país y en esos millones y millones de chilenos que viven en el mundo rural y que trabajan nuestros campos y son los que nos van a permitir hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Termino felicitando a todos los que se la jugaron por este Embalse El Bato. Sé que aquí ha habido el esfuerzo, compromiso y dedicación de muchos, que tuvieron que enfrentar muchas dificultades, pero que nunca perdieron la fe, y felicitando, por supuesto, a nuestros trabajadores, que con sus manos y su esfuerzo fueron capaces de construir este embalse que le va a cambiar la vida a esta comuna de Illapel y a este Valle del Choapa. Muchas gracias, ¡Viva Chile!Santiago, 5 de marzo de 2012 Muy buenos días: Vamos a empezar por los más importantes, los niños y niñas, que hoy día inician un nuevo año escolar. Igual que ustedes, en estos días casi 3 y medio millones de niños y niñas en nuestro país están iniciando un nuevo año escolar. Quiero decirles que tenemos la más profunda convicción que es aquí, en la escuela, en la educación, donde se juega de verdad el futuro de nuestro país. Es en la sala de clases, en el aprendizaje, en la educación que recibimos, donde realmente vamos a encontrarnos con los instrumentos que le van a permitir a todos y cada uno de ustedes, y a esos 3 y medio millones de jóvenes chilenos, poder realizarse en plenitud, poder desarrollar sus talentos, poder crecer y hacer que la vida valga la pena. La educación es el instrumento más poderoso de desarrollo personal. No solamente aprender habilidades, que nos van a servir para desarrollarnos en la vida, sino que también aprender a ser mejores personas, mejores ciudadanos. Pero además, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza, para lograr una mayor igualdad de oportunidades, para que Chile sea un país desarrollado, que le dé a todos sus hijos las oportunidades y las seguridades que necesitan en esta vida. Oportunidades, para que sepan que depende de ustedes, esencialmente de ustedes, lo que puedan hacer en esta vida. Y seguridades, para que también sepan que siempre va a haber una mano cariñosa y acogedora, que los va a acompañar a lo largo de sus vidas, para que sepan que por el solo hecho de haber nacido en este país maravilloso, tienen derecho a una vida digna. Por eso, quiero saludar con mucho cariño al señor alcalde, al señor ministro, al señor subsecretario, a la señora intendenta, a los señores concejales, al equipo de profesores, al director de esta escuela, don Samuel Herrera, y también a los padres y apoderados. Veo sus caras de alegría, esperanza, una cierta inquietud, y recordamos todos nosotros cuando éramos niños y también teníamos esa misma esperanza y alegría de iniciar un nuevo año escolar. Quiero decirles que uno siente una sana envidia, pero también quiero decirles que uno con la experiencia, puede transmitirles que lo que pase o no pase en esta sala de clases, va a ser muy importante para el futuro de sus vidas. Sé que ésta es una escuela muy especial. En primer lugar, lleva el nombre de un gran héroe, un chileno, el Piloto Pardo, que no dudó un instante en arriesgar su vida para ir a salvar las vidas de exploradores que estaban atrapados en una isla en la Antártica, y así surgió la hazaña del “Piloto Pardo”, que fue complemento de la hazaña de un inglés llamado Shackleton. También es cierto que ésta es una escuela especial, porque combina en su interior alumnos de muy distintos orígenes, y algunos de ellos que vienen de hogares muy vulnerables. Esta escuela, y el esfuerzo de sus profesores, de los padres, apoderados y los niños, ha demostrado que a pesar de ello, han obtenido resultados por encima del promedio nacional. Lo cual es un tremendo mérito del cual ustedes pueden sentirse muy orgullosos. Lo más noble que uno puede hacer en la vida, es educar a nuestros niños. Por eso nuestro Gobierno tiene un compromiso en el alma, en la mente y en el corazón con hacer un cambio muy significativo en la calidad y en la cobertura de nuestro sistema educacional, en todos sus niveles. Gabriela Mistral, gran Premio Nobel de Literatura, decía “no hay nada en el mundo tan bello, ni hay ningún acto de amor más noble, ni hay ninguna forma más alta de buscar a Dios que enseñándole a nuestros niños”. Y tenía toda la razón. Por eso, nosotros nos tomamos este desafío en forma muy seria y profunda, quisimos tomar el toro por las astas. Estamos trabajando en todos los frentes. En primer lugar, queremos llegar con la educación lo más cercano posible al nacimiento de los niños. Porque está demostrado que mientras antes iniciemos el proceso educacional, más posibilidades tendremos de compensar las vulnerabilidades que muchas veces vienen desde los hogares, y más probabilidades de éxito tendremos en una sociedad que les dé a todos, igualdad de oportunidades. Que no sea cierto que la calidad de la cuna, sea el mejor predictor de la calidad de la tumba. Queremos un país en que el mejor predictor del éxito de una persona y de su desarrollo personal, sea su propio esfuerzo, su propio compromiso, su voluntad y sus ganas. Y por eso hicimos cosas que son verdaderamente grandes. Por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar el acceso a la educación preescolar, a todos y cada uno de los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerables de nuestro país. Esa sí que es una gran revolución, para darle a nuestros niños igualdad de oportunidades desde la más tierna infancia. También, incrementamos significativamente la subvención para la educación preescolar, para que llegue a todos los niños y para que realmente haga una diferencia en el desarrollo de ese niño. En materia de educación escolar, estamos haciendo grandes cambios. Por de pronto, la subvención escolar preferencial, que este año llega hasta 8º básico, y que significa, en palabras simples, que hemos logrado duplicar la subvención escolar para los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, hasta 8º básico, en menos de cinco años. Eso significa que la educación escolar, en la cual están ustedes, va a significar un elemento de progreso y un elemento de igualación de oportunidades. También estamos avanzando, y muy significativamente, en la educación media. Este año entran en plena operación 60 liceos de excelencia, para que no solamente sean unos pocos liceos, la mayoría de ellos en Santiago, los que ofrecían educación de excelencia, sino que estén a lo largo y ancho de nuestro país, para que todo alumno sepa que si se esfuerza, porque sin esfuerzo y sin compromiso es muy difícil que haya progreso, ustedes van a poder acceder a una educación media de primera calidad, de excelencia. También está la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía, para que sean los mejores los que en el futuro van a educar a nuestros niños. Nos sentimos muy contentos de que la Beca Vocación de Profesor ha rendido frutos muy fecundos. De hecho, hemos logrado mejorar sustancialmente el puntaje de los alumnos que ingresan a pedagogía, con esta Beca Vocación de Profesor, que entrega una beca completa a los alumnos con más de 600 puntos e incentivos adicionales para aquellos que tengan más de 700 puntos, e incluso becas en el extranjero para los que superen los 720 puntos. Estamos trabajando en el orden que realmente importa: con los niños desde la educación preescolar, la educación básica, la educación media, pero también en la educación superior. Hemos hecho un enorme esfuerzo para garantizarle becas a todos los niños con méritos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo inmenso para mejorar las condiciones del crédito, rebajando las tasas de interés sustancialmente, las cuotas, reprogramando a los deudores del crédito solidario, para que ningún niño en Chile con mérito, quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Estamos haciendo de la educación de nuestro país, un motor de desarrollo, de oportunidades, y no como teníamos antes, en que la educación muchas veces reproducía las desigualdades que existían en nuestra sociedad. Pero todo esto no va a ser fructífero, si no tenemos el compromiso de los directores de las escuelas, de los profesores. Si no tenemos el compromiso de los padres y apoderados. Por eso estamos entregándoles toda la información a los padres y apoderados, para que puedan tomar decisiones respecto de la educación de sus hijos de manera informada, porque nadie quiere más una buena educación para sus hijos, que sus padres. Esto lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile. Yo he visto a las madres y a los padres estar dispuestos a cualquier sacrificio, renuncia, postergación, con tal de que sus hijos tengan una buena educación y puedan tener una vida mejor que la que tuvieron sus padres. Nosotros confiamos en los padres y apoderados. Pero, finalmente, nada de esto va a dar resultado si los estudiantes, en todos los niveles, no se dan cuenta en plenitud que es su vida, es su futuro lo que se están jugando en estas aulas y en esta sala de clases. Este año tenemos el presupuesto de educación más grande en la historia de Chile. Uno de cada cuatro pesos que gasta el Estado chileno, lo gasta en educación. Está bien que sea así, porque si creemos que la educación es lo más importante, tenemos que tomar acciones y decisiones que realmente unan la palabra con los hechos. Nuestro Gobierno está haciendo un cambio muy profundo en la educación preescolar, en la educación escolar, en la educación superior, tanto a nivel técnico-profesional, institutos profesionales, como en la educación universitaria. Estamos seguros que estamos haciendo lo correcto. Quisiera terminar, para que esto tenga éxito, recordaba el alcalde que el terremoto del año 2010 destruyó, y en forma muy profunda, gran parte de nuestra infraestructura educacional. De hecho, 1 de cada 3 escuelas fueron destruidas o severamente dañadas por el terremoto. Eso es obra de la naturaleza. Tuvimos que arremangarnos las mangas y reconstruir las escuelas y establecimientos educacionales que el terremoto había destruido. A esta altura ya hemos logrado un avance cercano al 75%. Todavía nos queda camino por recorrer. Es verdad, señor alcalde, inauguramos el Liceo Salvador Sanfuentes, que por lo demás, si usted se recuerda, lo visitamos juntos pocos días después del terremoto. Después lo volvimos a visitar, para verlo plenamente reconstruido. Lo que realmente cuesta entender es que haya habido un segundo terremoto en materia educacional, que fue el daño y destrozo que se causó con las tomas a nuestra infraestructura educacional. ¿Quién puede creer que destruyendo nuestros liceos y nuestros establecimientos educacionales, aportamos a mejorar la calidad de la educación en Chile? Por eso quiero pedirle a todos ustedes, al director, a los profesores, a los padres y apoderados, pero muy especialmente a los alumnos, en este día en que inauguramos este año escolar, que tomemos plena conciencia que la batalla del futuro, del desarrollo, del bienestar, la batalla por un país más justo, más solidario, más próspero, la tenemos que ganar en la sala de clases. Les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que hemos tomado todas las medidas para que podamos avanzar a pie firme y ganar esta batalla que se lo debemos, no solamente a nuestros niños, se lo debemos también a los padres, que ven a través de sus niños su propia proyección. Por eso hoy día que inauguramos un nuevo año escolar, quiero pedirle a todos los que somos parte de este esfuerzo, alumnos, profesores, padres y apoderados, ministros, alcaldes, directores, que hagamos un esfuerzo para que este año 2012 sea un gran año para la educación chilena. Muchas gracias.Santiago, 6 de marzo de 2012 Hace unos días leí un artículo que comparaba a los innovadores, con los arrecifes de coral, y decía que los biólogos marinos no sabían exactamente, ni remotamente, cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían las condiciones, los ambientes necesarios para que los arrecifes puedan nacer y desarrollarse: aguas cálidas, aguas poco profundas, y seguía esa descripción. Pienso que algo muy parecido pasa con la innovación y el emprendimiento. No sabemos exactamente qué produce la innovación y el emprendimiento, pero sí sabemos cuáles son las condiciones necesarias para que en un país, o en un país como Chile, la innovación y el emprendimiento nazcan, surjan y se desarrollen. Por eso uno tiene que darse cuenta que es una responsabilidad ineludible de un Gobierno, de una sociedad que aspira a derrotar el subdesarrollo y la pobreza, crear las condiciones necesarias para que la innovación y el emprendimiento puedan desarrollarse en nuestro país, porque si no lo hacemos, si no construimos los nuevos pilares del desarrollo, que son básicamente cuatro: mejorar sustancial y rápidamente la calidad de nuestra educación, invertir más en ciencia y tecnología, lograr una mayor igualdad de oportunidades y derrotar la pobreza, y abrir las puertas a la innovación y el emprendimiento, no vamos a ser un país desarrollado antes que termine esta década, como es la gran misión, no solamente de nuestro Gobierno, sino que de nuestra generación. Afortunadamente la innovación y el emprendimiento, cuando se les da ese ambiente y se les crean las oportunidades, es como el aire, es como el agua. Cuando se abre una rendija, el aire ocupa todos los espacios, y cuando se le permite poder fecundar la tierra, el agua es capaz de hacer florecer los desiertos. Y eso es precisamente lo que intentamos hacer al promulgar esta ley. En esta ley trabajó intensamente el Ministerio de Economía y el Ministerio de Hacienda, el ministro acaba de reseñar sus principales características: aumento en los montos, triplicando el monto que va a ser beneficiado con este subsidio, que más que un subsidio, es una sociedad que se establece entre la sociedad y el emprendedor. Una sociedad en las buenas y en las malas, en los esfuerzos y en los frutos. En los esfuerzos, porque al tener un crédito del 35%, que se descuenta de los impuestos, y el resto se descuenta como gasto, en la práctica, el financiamiento es compartido mitad y mitad. La mitad el Estado, la otra mitad el emprendedor. Nosotros también creemos que los beneficios se van a distribuir en la misma forma, porque lo que tiene la innovación y el emprendimiento es que el beneficio trasciende con creces al beneficio del innovador y del emprendedor, y se proyecta, se distribuye, se reparte por toda la sociedad. Así ha sido siempre la historia de la innovación y el emprendimiento en nuestro mundo. Por esa razón tenemos una asociación entre la sociedad y el emprendedor. La sociedad representada por el Estado y el innovador representado por todos aquellos que tienen en el alma esa fuerza y voluntad para cambiar la forma en que hemos hecho las cosas. El ministro explicó que no solamente aumentamos el monto del incentivo, no solamente ampliamos el ámbito de aplicación del incentivo, antes era solamente extramuros, ahora también es intramuros, y además, simplificamos enormemente, para que esta ley realmente produzca el efecto que las gotas de agua producen en el desierto, de hacerlo florecer, y queremos que esta ley permita un profundo desarrollo en nuestra capacidad de innovar y emprender. Y de esa forma lograr que este motor que hoy día no está funcionando con la fuerza que debiera, junto a los otros tres motores, construyan los nuevos cuatro pilares que nos permitan, complementando los pilares antiguos, llegar al desarrollo. Y esto no lo hacemos solamente para mejorar la posición de Chile en los rankings internacionales, que de hecho ha estado mejorando, y muy fuerte, ni tampoco para poder poner un compromiso más cumplido, que también es importante cumplir los compromisos, lo hacemos porque estamos convencidos que de esta manera vamos a permitir florecer la capacidad de innovar y emprender, y eso va a traer un beneficio a los innovadores, a los emprendedores, pero especialmente a toda la sociedad. Y en esto de la innovación y el emprendimiento, hay una buena noticia y una mala noticia. Partamos por la buena noticia. El emprendimiento no reconoce barreras ni de idiomas, ni geográficas, ni socioeconómicas. Y, por tanto, es un elemento de igualación de oportunidades. La mala noticia, es que el emprendimiento también tiene enemigos formidables. Y no hay que buscarlos fuera, hay que buscarlos dentro de nuestro país y dentro de nosotros mismos. Esos enemigos son el pesimismo, la frustración, la resignación, también el temor al fracaso, el miedo al cambio, la burocracia, porque para emprender e innovar, los que han recorrido ese camino saben muy bien que no es fácil y que hay que enfrentar muchas dificultades, y muchas veces hay que saber levantarse en el camino, por los tropiezos que inevitablemente ocurren. Yo recuerdo a un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, que renunció a su cargo, y cuando le preguntaron ¿por qué?, dijo “renuncio, porque todo lo que había que inventar, ya está inventado”. Esa es la visión que tenía ese hombre, de lo que era la capacidad, la imaginación, la creatividad y el talento del hombre para progresar. También recuerdo a un ex Presidente de Chile, que tenía por filosofía decir “que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, nada qué hacer; los que no tienen solución, nada qué hacer, no hagamos nada”. Esas actitudes no ayudan a la innovación y al emprendimiento. De hecho, la innovación y el emprendimiento requieren un ambiente favorable y requieren incentivos para poder desarrollarse en plenitud. De hecho, en la vieja leyenda o mitología griega, que nos describe el Romance del viejo Ebro, “los dioses premiaban a los mortales, invitándolos a convivir con ellos en el Olimpo, como semidioses, por los aportes que hacían a la innovación y al emprendimiento”. Y así invitaron a Prometeo, por descubrir el fuego; a Vulcano, por descubrir la herrería; a Hermes, por descubrir la escritura; también a Esculapio, por descubrir la medicina. Eso era la antigua mitología griega. La verdad que hemos tenido muchos grandes innovadores y emprendedores en tiempos más recientes, tomando como horizonte el Renacimiento, partiendo con lo que significó Leonardo Da Vinci, por lo que significaron los hermanos Wright, al permitirnos vencer la ley de la gravedad, o un Graham Bell, al descubrir el teléfono, o un Edison, al descubrir la ampolleta, o un Fleming, que descubrió la penicilina. Dice que fue por casualidad, pero cambió la historia del mundo. Y más recientemente, personas notables. Hace tan solo 13 años, un estudiante de la Universidad de Stanford creó una pequeña biblioteca digital, a la cual le llamó Google, y que nos ha cambiado la vida para mejor, a todos nosotros. Hoy día esa empresa vale más de 200 mil millones de dólares. Hace 13 años no existía. Esa es la fuerza de la innovación y el emprendimiento. Doscientos mil millones de dólares es un poco menos del producto bruto chileno. O lo que hizo un par de estudiantes de la Universidad de Harvard, que crearon Facebook, que hoy día también está valorizado en cientos de miles de millones de dólares, y también le han cambiado la vida, y para mejor, a millones y millones de personas. Podemos recordar a un Steve Jobs, que revolucionó muchas industrias. O a tantos más que han logrado realmente, con su capacidad de innovar y emprender, no solamente beneficiarse ellos directamente, sino que también producir un beneficio al resto de la sociedad, que cambia nuestras vidas. Podríamos recordar, por supuesto, a Bill Gates, a Mark Zuckerberg, que inventó Facebook y uno se pregunta cómo serían nuestras vidas si no hubiera habido esos innovadores y emprendedores. A mí a veces me gusta recordar que cuando yo estudiaba mi doctorado en la Universidad de Harvard, había que perforar las tarjetas, eran kilos, toneladas de tarjetas para una tesis doctoral, esperar horas que el computador las procesara, no existía Internet, no existía el fax, no existían los celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores personales. Y eso nos ha cambiado la vida, y para mejor, y nos han permitido poder desarrollar nuestros talentos, sin tener que estar dedicando nuestros esfuerzos a cosas que la tecnología nos puede ayudar a hacer. Aún cuando hay que tener plena conciencia que la tecnología es un medio y que el fin son los seres humanos, porque a veces en esa materia se produce confusión. Pero, en síntesis, existen sin duda muchos enemigos de la innovación y el emprendimiento, yo mencionaba algunos, pero además, también hay que recordar otros enemigos, como es un ambiente desfavorable a la innovación y el emprendimiento, esta duda permanente que el que innova, que el que emprende, está abusando de los demás, cuando se dice “se apropió, se quedaron con tal porcentaje”. Esa es una de verlo. La otra forma de verlo es cuánto aportaron al crecimiento de las oportunidades, la riqueza y el empleo de los países. Pero en general, y particularmente en nuestro país, tiende a existir una cultura del “no”. Eso de “el que nada hace, nada teme”. Y muchas innovaciones mueren simplemente porque en sus primeras etapas no encuentran el clima y el ambiente posible. En nuestro país hay mucha gente que tiene poder para decir que “no” frente a una innovación o un emprendimiento, y hay muy pocos que tienen el poder para decir que “sí”. Y esa es la historia de las empresas. Si surge una buena idea y el subgerente dice que “no”, ahí murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente. Si dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente general. Si ahí dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al directorio. Y, finalmente, siempre alguien dice “démosle otra vuelta, así lo hemos hecho siempre, no corramos riesgos”. Esos son los enemigos de la innovación y el emprendimiento. Y por eso yo quiero decir que para innovar y emprender se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requieren ganas, voluntad. El que no quiere, el que no tiene ese sentido de alerta, el que no tiene esa capacidad de sorpresa y esa capacidad de soñar como los dioses y trabajar como las hormigas, es difícil que logre ser un innovador y un emprendedor. Se requiere imaginación. Walt Disney lo decía, “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Se requiere un clima de libertad. La innovación y el emprendimiento no surgen cuando desaparece la libertad. La libertad es el alimento que permite a las personas desarrollar sus talentos, asumir riesgos, descubrir nuevos horizontes y recorrer caminos que nunca antes habían sido recorridos. Se requiere también ese ambiente favorable y los incentivos necesarios. Por supuesto, coraje y voluntad de querer hacerlo. Pero, por sobre todo, es una cultura de la innovación y el emprendimiento lo que nos va a permitir que esos talentos que están sin duda en el alma y en el corazón de la inmensa mayoría de los chilenos, puedan germinar y producir frutos a distintos niveles. Si no se pretende que los innovadores y los emprendedores en nuestro país tengan que emular o repetir la hazaña de un Bill Gates o de un Steve Jobs, se puede innovar a todos los niveles y se necesita innovar a todos los niveles. Por esa razón yo quisiera plantear que esto es un medio, es un incentivo, es un instrumento para favorecer, permitir y crear un ambiente y un clima de incentivo más apropiado, pero nada va a reemplazar esa cultura del emprendimiento, que tiene que florecer y potenciarse en nuestra sociedad y en nuestros emprendedores. Por algo los países más sabios y las grandes civilizaciones siempre reconocieron, valoraron y premiaron a los grandes innovadores, porque tenían conciencia de lo que eso significaba. Por esta razón yo querría plantear hoy día que para nuestro Gobierno la innovación y el emprendimiento no solamente es un compromiso de campaña, es una convicción profunda. Al igual que los otros cuatro pilares, los nuevos pilares, educación, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento e igualdad de oportunidades y derrota de la pobreza, son los cuatros nuevos pilares que tenemos que construir, porque hoy día ninguno de ellos está fuerte y sólido, para sumarlos a los pilares viejos: la estabilidad política, la responsabilidad macroeconómica, para poder dar el segundo salto y llegar a ser un país desarrollado. Y en esta materia no son sólo palabras. De hecho, una de las primeras lecciones que uno aprende, que cada vez que uno tiene una idea, tiene que ver cómo esa idea altera la forma en que nos vamos a comportar a partir de mañana, porque de lo contrario, sigue siendo una idea. La diferencia entre una idea y un proyecto es precisamente eso. Y estamos avanzando en muchos frentes. Las exenciones tributarias del impuesto de primera categoría para las Pymes, para que tengan ese capital de trabajo que les permita reinvertir, y la reinversión permite también la innovación y el emprendimiento. La reducción del impuesto de timbres y estampillas a la mitad. La simplificación de los tiempos, trámites y costos para crear una empresa, que bajaron sustancialmente, y que van a seguir bajando. El programa Chile Paga y el Sello Propyme, para facilitar la vida, el desarrollo y el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas. Los programas de acceso a la información y a las tecnologías de la información, que ya nos ha permitido llegar a más del noventa y tantos por ciento de las escuelas con las tecnologías modernas. Los programas de CORFO de apoyo a los emprendedores, que ya suman más de 2.600 millones de dólares y que han favorecido a más de 167 mil pequeños y medianos empresarios. La agenda de impulso competitivo, que partió con 50 medidas, pero es un primer paso, ya vamos en 60, de las cuales 13 ya están implementadas, y ahí queda un camino por recorrer y muchas resistencias por vencer. La reducción en la tasa máxima convencional para crédito, la portabilidad numérica, para favorecer la competencia, la devolución anticipada del IVA a los exportadores, las 10 mil becas en inglés que estamos entregando. La implementación de los nuevos incentivos a la investigación y al desarrollo, como las que contempla esta ley, y que nos van a permitir avanzar, ya hemos avanzado, pero tenemos que completar la meta de duplicar nuestro esfuerzo en ciencia, tecnología, investigación y desarrollo, que es muy pequeño, 0,4 a 0,5% del producto, y mal distribuido, porque es básicamente un esfuerzo público, con poca participación del sector privado. De esa manera estamos, sin duda, avanzando hacia una sociedad más innovadora y más emprendedora. Lo mismo, el nuevo proyecto de ley de quiebra, que va a simplificar enormemente las quiebras de las sociedades, de forma tal de que cuando un proyecto no prospera, y eso le ocurre a muchos proyectos, muera el proyecto, porque no era bueno, pero no necesariamente muera el emprendedor, que puede tener una segunda oportunidad. Por eso se llama este proyecto de ley de segunda oportunidad. Pero yo quisiera decir, en este momento en que estamos muy cerca de cumplir la mitad de nuestro Gobierno, que este compromiso y dedicación a la innovación y al emprendimiento, ya comienza a rendir frutos. Esto no es algo que lo hacemos hoy día para que cosechen nuestros hijos o nuestros nietos, ya estamos empezando a cosechar. Lo dijo el ministro, no es casualidad que la economía chilena esté creciendo como está creciendo. De hecho, acabamos de conocer las cifras del Imacec, que mostraron un crecimiento del 5,5% en el mes de enero y un crecimiento récord en materia de salarios. Más aún, el promedio de crecimiento durante nuestro Gobierno, desde abril del año 2010 hasta enero del año 2012, es 6,3%. Hemos más que duplicado el ritmo de crecimiento que teníamos en el Gobierno anterior. Y eso hace la diferencia entre el poder ver la luz al final de túnel de un país desarrollado al fin de esta década, o que sea simplemente un proyecto para futuras generaciones. El crecimiento en materia de emprendimiento. De hecho, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores durante nuestro Gobierno. Las cifras muestran que durante los primeros dos años estamos muy cerca, o tal vez ya superamos la cifra de crear esos 100 mil nuevos emprendedores. Son las cifras de la creación de sociedades que están ya con actividad, con ventas y con IVA. El transformar la productividad, que era un lastre que frenaba el crecimiento, en un motor que acelere el crecimiento, lo habíamos logrado. La productividad era negativa el año 2009, y sustancialmente negativa, 1,5%, hoy día esperamos que las cifras demuestren que el año 2011 tuvimos una productividad no solamente positiva, sino que creciendo. En materia de desempleo, haber reducido la tasa de desempleo a los niveles de 6,6%, que es de las tasas más bajas que hemos tenido en nuestra historia. Pero eso asociado a algo mucho más importante, que a pesar de que la fuerza de trabajo ha estado creciendo, porque queremos incorporar a la mujer y a los jóvenes a la fuerza de trabajo, el desempleo baja. ¿Cómo se logra eso? Porque el empleo está creciendo con mucha fuerza. Haber creado 664 mil empleos en dos años, es una cifra de la cual debiéramos sentirnos profundamente orgullosos todos los chilenos, no solamente el Gobierno, todos los chilenos. Cuando dijimos “un millón de empleos”, y de hecho decíamos “un millón de empleos, pero en 5 años, 200 mil empleos al año”, muchos pensaron que era simplemente una promesa de campaña. No, era lo que el país podía hacer y era lo que el país necesitaba hacer. Y estamos avanzando firmemente en ese camino. Más aún, la mayoría de estos empleos son empleos estables, de asalariados y no precarios, y más de la mitad, el 56% de estos empleos han favorecido a mujeres. Y uno podría seguir mostrando cifras y mostrando avances. Y digo esto porque yo estoy muy consciente que tenemos muchos problemas, pero también tenemos muchos logros. Y los países, para poder avanzar tienen que tener la capacidad de ver sus problemas, pero también de tener la capacidad de ver sus logros. Y cuando uno ve la discusión diaria, los noticiarios de televisión o los titulares de la prensa, uno dice ¿dónde está este país que juntos hemos ido construyendo, dónde está este país que ha logrado ponerse de pie nuevamente, volver a crecer, a crear empleos, a mejorar los salarios, a reducir las desigualdades, a reducir la pobreza y a cumplir los compromisos que hicimos durante la campaña, no solamente en el terreno económico, también en el terreno social y también en el terreno de perfeccionamiento de nuestra democracia? Y a veces cuando los países solamente son capaces de ver sus problemas y no ver sus oportunidades, ni mucho menos ver sus logros, terminan por perder el rumbo. Aquí se requiere un justo equilibrio. Por esa razón yo quisiera terminar estas palabras diciendo con mucha claridad, éste es un proyecto de ley que Chile necesita, porque nos va a permitir fortalecer uno de los pilares que tenemos que construir, y construir sobre roca y no sobre arena, para poder basarnos en esos 4 nuevos pilares, este segundo gran salto que es pasar, no ya de un régimen militar a un régimen democrático, eso ya lo hicimos, eso es historia del pasado, esa es la transición del siglo pasado, la transición nuestra, de nuestra generación, de la cual nosotros somos los protagonistas y de nosotros depende, es transformar a Chile en el primer país de América Latina, ojalá no el único, que antes que termine esta década pueda decir con legítimo orgullo que ha logrado derrotar la pobreza, que ha logrado derrotar el subdesarrollo, que ha creado oportunidades para todos sus hijos, para que sepan que van a poder progresar de acuerdo a sus talentos y también que ha creado seguridades a todos sus hijos para que sepan que cualquiera sea la causa, por el hecho de haber nacido en este maravilloso país, tienen derecho a una vida digna. Esa es la gran misión y éste es un instrumento muy necesario y que llega en un momento muy oportuno para poder cumplir con lo que es el compromiso de nuestro Gobierno, que era hacer un profundo cambio en nuestra sociedad, y yo siento que ese profundo cambio ya lo estamos viendo, pero no es el momento de dormirnos en los laureles, ni mucho menos de bajar los brazos. Estamos muy conscientes que estamos a mitad de camino, estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer, estamos muy conscientes que hay muchos problemas por resolver y estamos muy conscientes que hay muchos chilenos y chilenas que no lo están pasando bien, pero también estamos conscientes de lo que hemos avanzado. Y les quiero decir a esas chilenas y chilenos que no lo están pasando bien, que ellos son la principal motivación por la cual entregamos lo mejor de nosotros mismos, este Presidente, los ministros, los subsecretarios, los intendentes, los gobernadores y todos los que estamos comprometidos con este gran proyecto de hacer de Chile un país más libre, más próspero y más justo. Muchas gracias.Santiago, 8 de marzo de 2012 Muy buenas noches: Hoy queremos celebrar y agradecer a nuestras mujeres, a todas las mujeres de Chile, a las niñas, a las jóvenes, a las mamás, a las tías, a las abuelitas, a las que trabajan dentro de la casa y a las que además trabajan fuera de la casa. Porque yo quiero hacer una sola pregunta a los hombres de Chile: ¿Qué sería de nosotros, sin nuestras mujeres? Por eso no tenemos que cansarnos nunca de quererlas, de agradecerles y de celebrarlas no solamente el 8 de Marzo, sino que todos y cada uno de los días del año. Sé que a ustedes les han contado, especialmente cuando eran niñas, muchos cuentos. Yo no quiero contarles ningún cuento, sino que compartir con ustedes dos compromisos que están grabados a fuego en el corazón de nuestro Gobierno. Primero, lograr por fin una total y absoluta igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades entre las mujeres y los hombres, porque eso es lo que ustedes se merecen y eso es lo que los hombres queremos, y es lo que el país necesita. Además, un segundo compromiso, que yo sé que está profundamente arraigado en el corazón de todas las mujeres de Chile: ayudar y fortalecer a nuestras familias, de las cuales ustedes han sido siempre el pilar fundamental. Pero quiero decirles que éstas no son solamente buenas intenciones o compromisos. Tenemos un largo camino recorrido, pero todavía nos queda un camino aún más largo por recorrer. En lo que hemos avanzado. Después de hablar tanto tiempo, hoy día el posnatal de 6 meses es una realidad, y hoy día el posnatal favorece a todas las mujeres trabajadoras chilenas, y no solamente a 1 de cada 3, como era antes. Después de hablar tanto tiempo de eliminar el 7% de descuento de salud, y recordemos que hay más mujeres pensionadas que hombres pensionados, hoy día la eliminación del 7% es una realidad. También, después de esperar por tanto tiempo el ingreso ético familiar, que nos va a permitir derrotar la pobreza en nuestro país, y todas sus secuelas, estamos a días, y espero que el Congreso lo apruebe lo antes posible, de poder establecer en todo Chile el ingreso ético familiar. Hemos logrado con mucho esfuerzo, y especialmente de mujeres, porque la mayoría de las trabajadoras del sector Salud en nuestro país son mujeres, terminar con las listas de espera Auge que afectaban a cientos de miles de nuestros compatriotas. Estamos haciendo algo que ustedes comprenden mejor que nadie, porque sabemos muy bien que si no les damos una educación de calidad a nuestros niños, les estamos cerrando las puertas del futuro. Estamos luchando con alma y corazón contra la violencia intrafamiliar, que es probablemente la más cruel de todas las violencias, porque es la violencia que viene de una persona que algún día las amó y les prometió amarlas y respetarlas, y desgraciadamente no supo cumplir con ese compromiso. Además, algo también muy importante para las mujeres, no solamente hemos creado más de 600 mil empleos, sino que más de la mitad de esos empleos han sido para nuestras mujeres. Por primera vez en muchas décadas, los salarios de las mujeres están creciendo más rápido que los salarios de los hombres, y estamos cerrando esa brecha de discriminación. Pero les quiero decir, no vamos a dormirnos en los laureles, no vamos a bajar los brazos, porque nos queda todavía mucho camino por recorrer. Quiero que la ministra Carolina Schmidt, del Sernam, y la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, pongan mucha atención, porque les vamos a poner hoy día nuevos desafíos y nuevos compromisos. En primer lugar, queremos terminar con todas las discriminaciones que perjudican a la mujer en nuestro sistema legal, y todavía quedan algunas. Vamos a terminar con la discriminación que afecta a las mujeres sobre las cuales cae la carga del financiamiento de las salas cuna y hacer que sea financiado en forma igualitaria entre hombres y mujeres. Vamos a modificar también el sistema de administración de la sociedad conyugal, para que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones. Además, y muy importante, yo sé que todavía queda algo que no está en la ley, pero está muy profundamente arraigada, que son las discriminaciones culturales, que en forma fuerte y clara hoy día le niega muchas veces a nuestras mujeres sus legítimos derechos. Por eso nos queda mucho camino por recorrer. Pero yo querría hoy día decirles que éste es un compromiso que lo llevamos grabado a sangre y fuego en el corazón. Quiero agradecer profunda y sinceramente a muchas mujeres. Recuerdo a mi madre, que fue la que nos enseñó lo que significaba respetar a las mujeres, agradecer a las ministras que han entregado lo mejor de sí mismas para que este Gobierno pueda cumplir sus compromisos, a las parlamentarias, a las intendentas, a las subsecretarias, a las gobernadoras y tantas mujeres que trabajan en nuestro Gobierno. También agradecer a esos millones y millones de mujeres que en nuestros recorridos por Chile siempre han sabido entregarnos una palabra de aliento, un gesto de apoyo, a veces con una sonrisa, a veces simplemente con un gesto. Y agradecer muy especialmente a la mujer que ha sido la mujer de mi vida y que me ha acompañado en las buenas y en las malas, durante los últimos 40 años, que me ha regalado 4 hijos maravillosos, cinco y medio nietos, que son la alegría de la vida. Y por eso, hoy día tengo el honor de dejar con ustedes a mi mujer, la mujer de mi vida, Cecilia Morel. Muchas gracias.Santiago, 8 de marzo de 2012 Bienvenidas a La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Quería decirles a ustedes, tres cosas: primero, pobreza en Chile ha existido siempre, es verdad. La pregunta es si eso es un designio de Dios, es parte del destino o depende de nosotros. Estoy convencido que Chile puede, debe y va a derrotar la pobreza. Por eso nos fijamos una meta ambiciosa, grande: terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile sea un país libre de pobreza, y todo lo que ello significa, antes que termine esta década. Ese es un compromiso muy fuerte, que para ser exitoso, requiere mucha voluntad y mucho esfuerzo. Lo segundo, es que cambiamos la manera de combatir la pobreza. Antes era una cosa asistencialista. La gente que vivía en la pobreza dependía para siempre del Estado. Nosotros queremos cambiar esa orientación y hacer una alianza estratégica con las familias que viven en circunstancias vulnerables. Una alianza estratégica, unir fuerzas para que juntos, el Estado, a través del Gobierno, y las familias, se unan en una alianza para derrotar la pobreza. Por eso diseñamos el programa de ingreso ético familiar, y aprovecho de pedirle a los parlamentarios que lo aprueben de una vez por todas, porque se necesita, y en forma urgente. ¿Y en qué consiste este programa? Esencialmente esta alianza estratégica tiene tres pilares. El primer pilar es la dignidad. Se ayuda a las familias necesitadas por el solo hecho de tener problemas. Pero ese pilar no es suficiente. El segundo pilar es el de los deberes. Si las familias necesitadas, y especialmente las madres, cumplen con sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, que tengan sus vacunaciones al día, reciben una segunda ayuda. Y el tercer pilar es el del logro. Si la mujer encuentra un trabajo y trabaja, en lugar de castigarla por eso, como era tradicional, vamos a hacer justo lo contrario, la vamos a premiar. Si los niños mejoran en su rendimiento escolar, vamos a premiar a esa familia. De esta manera, estos tres pilares van a permitir que con el esfuerzo de las familias y la ayuda del Estado, poder derrotar la pobreza. Por eso para nosotros es una tremenda alegría compartir con ustedes hoy día, porque junto a ustedes hay 36 mil mujeres en condiciones vulnerables, que están haciendo el esfuerzo de trabajar para sacar adelante a sus familias. Eso lo queremos no solamente reconocer y aplaudir, sino que lo queremos premiar. Por eso este bono, que ya beneficia a 36 mil mujeres, significa que el Gobierno aporta un 15% más a los ingresos que la mujer genera. De esa manera estamos diciéndole que el hecho que trabaje es algo que lejos de transformarse en un castigo, va a significar un premio adicional. Así, la vieja historia de que una mano ayuda a la otra y las dos lavan la cara, es lo que estamos haciendo aquí: el esfuerzo de las familias y el esfuerzo del Estado nos van a permitir que esta alianza estratégica le dé a todas las familias chilenas la dignidad de poder vivir sin condiciones de pobreza. Eso es algo muy importante. Y por eso quería decirles que este programa va a seguir creciendo. Hoy día tenemos 36 mil mujeres, nuestra meta es llegar a 100 mil mujeres, mujeres en situación vulnerable, pero también mujeres de clase media. El mensaje es fuerte y claro: si una mujer se esfuerza por sacar adelante a su familia, trabaja y cumple con sus deberes con su familia, el Gobierno de Chile la va a reconocer y premiar, porque así estamos dando un ejemplo de que es la alianza estratégica, el esfuerzo de las dos partes, lo que nos va a permitir lograr que en Chile la pobreza sea parte de la historia y no siga haciendo sufrir a tantas familias, como nos ha ocurrido durante toda nuestra historia. Por esa razón quiero felicitarlas a ustedes y decirles que estamos absolutamente convencidos que el centrar este esfuerzo en la mujer es lo correcto, porque lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile durante tanto tiempo, hemos visto a las mujeres, a las madres, a las dueñas de casa, que están dispuestas a hacer cualquier sacrificio, cualquier renuncia, con tal de que su familia y sus hijos salgan adelante. Por tanto, estamos seguros que hemos encontrado a la mejor aliada posible para esta alianza estratégica, que son ustedes, las mujeres. Nos parece muy oportuno poder compartir con ustedes hoy día, sabiendo que en dos días más, el día sábado, vamos a celebrar el Día de la Mujer, y la mejor manera de celebrar el Día de la Mujer no es contándole cuentos a las mujeres, sino que con hechos concretos y reales. Por eso les quiero decir que nuestro compromiso con las mujeres, que se manifiesta en este programa, en el posnatal de 6 meses, en haber eliminado el 7% del descuento a la salud, ustedes saben que la mayoría de los pensionados son mujeres, porque las mujeres viven más, el haber podido crear casi 360 mil nuevos empleos para las mujeres, ustedes saben que más de la mitad de los empleos que hemos creado durante nuestro Gobierno han sido para las mujeres, el ver que el salario de las mujeres está creciendo más rápido que el salario de los hombres, todo eso es parte de una política que es lograr que en nuestro país tengamos por fin una plena igualdad de derechos, de oportunidades y también de responsabilidades entre los hombres y las mujeres. Por todo esto las quiero felicitar y decirles que estamos seguros de que ustedes las mujeres son el mejor aliado que tenemos para esta alianza estratégica, que nos va a permitir hacer de Chile un país sin pobreza. Eso significa que toda familia por el solo hecho de haber nacido en Chile, tiene derecho a una vida digna, un piso asegurado que refleja dignidad. Pero no basta sólo el piso, también hay que mirar el techo. Por eso las quiero convocar a que levantemos el techo. Una cosa es satisfacer las necesidades básicas de la familia, pero después vienen otros avances, que puedan estudiar, que puedan tener una vida más plena y pedirles algo, sé que ustedes se entregan por entero por su familia, y primero que nada son madres, esposas, jefas de hogar, pero también son mujeres. Por tanto, queremos que también piensen en ustedes mismas y que se desarrollen como personas y tengan su tiempo libre para que puedan, además de preocuparse de su familia, como lo hacen, preocuparse también de ustedes mismas, porque ustedes también tienen derechos. A eso apunta este programa, les agradezco mucho, y bienvenidas a esta casa de todos, que es La Moneda.Paramaribo, 9 de marzo de 2012 Hemos participado en esta Cumbre de CARICOM, que son 15 naciones miembro, básicamente de la zona del Caribe, por muchas razones. En primer lugar, porque tenemos interés en estrechar los lazos de colaboración entre Chile y la Comunidad del CARICOM, y hemos logrado acuerdos con muchos países, de estrechar las colaboraciones en muchos frentes. Adicionalmente, en nuestro rol de Presidente del CELAC, tenemos una responsabilidad especial con todas las naciones de América Latina y del Caribe, hemos podido estrechar lazos y encontrar caminos de colaboración en muchos frentes: agricultura, minería, seguridad, educación, cultura. Adicionalmente, los países del CARICOM nos han pedido que representemos su voz en la próxima Cumbre del G-20, que va a tener lugar en México. Por lo tanto, ha sido una visita corta, pero muy intensa y muy fecunda, y nos permite, en este mundo globalizado, integrado, estrechar los lazos, particularmente con los países de América, y muy especialmente con los países del Caribe. Hace un tiempo participamos en la Cumbre de los Países Centroamericanos, y de esa forma Chile va estrechando sus lazos con todos los países de América Latina que forman parte de la OEA y, adicionalmente, que compartimos un Continente, el Continente de las Américas. Esperamos que a partir de este viaje, los acuerdos que hemos logrado se puedan implementar en beneficio tanto de los países de la Comunidad del CARICOM, como de Chile. Queremos también mencionar que estamos en una etapa que significa un tremendo desafío: América tiene que integrarse, y Chile, que es un país que ha tenido vocación de integración, va a hacer todos sus esfuerzos para estrechar los lazos de integración económica, política y cultural, en América del Sur, en Centroamérica y en el Caribe, y por supuesto con los países, los grandes países de América del Norte.Santiago, 11 de marzo de 2012 Hoy cumplimos los primeros dos años de nuestro Gobierno. Estamos a mitad de nuestro camino. Y yo recuerdo muy bien cómo estaba Chile cuando iniciamos nuestro Gobierno. Veníamos saliendo de una crisis internacional, que había significado una caída del producto y había significado muchas pérdidas de empleo. Además, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador. Y recuerdo muy bien que nosotros hicimos un compromiso con Chile: no solamente reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo en cuatro años, sino que además cumplir, cumplir de verdad nuestro programa de Gobierno. Y a dos años, es bueno hacer un balance, pero con honradez, con reflexión. ¿Cuáles fueron nuestros compromisos? Reconstruir Chile. Hemos logrado reconstruir más de dos tercios de nuestro país. Y a los que ponen en duda esta cifra, yo los invito a que vayan a ver los puertos, los aeropuertos, las carreteras, los puentes, las obras de regadío, los hospitales, las escuelas que estaban destruidas hace dos años, y que hoy día están funcionando. Y que también vean cómo las viviendas que se destruyeron, más de 220 mil viviendas, hoy día estamos en pleno proceso de reconstrucción. Reconstruir una vivienda, construir una población toma 14 meses, y antes hay que tener el sitio, el agua potable, la electricidad. Pero no solamente de reconstrucción vive el hombre. Nuestro Gobierno también se propuso cumplir nuestro programa de Gobierno. ¿Qué dijimos? Que íbamos a recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de mejorar los salarios. Y afortunadamente estamos creciendo a más del 6% al año, el doble de lo que era histórico, y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo, a pesar del terremoto. Hemos logrado crear más de 660 mil empleos, como nunca antes en la historia de Chile. La mitad, o más de la mitad de esos empleos han ido para nuestras mujeres. Los salarios están creciendo. Hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores, que son los que impulsan el desarrollo. Y, por tanto, en materia de crecimiento, de empleo, de salarios, hemos cumplido nuestros compromisos. Pero eso no era todo. También nos comprometimos en el terreno social, a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliarlo de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres que trabajan y que estaban en edad fértil. Y hemos cumplido. Prometimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo hemos cumplido. Prometimos también implementar el ingreso ético familiar, que nos va a significar un instrumento poderoso para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y yo le pido a los parlamentarios que aprueben ahora ese proyecto de ley tan necesario. Prometimos el bono bodas de oro. Prometimos también defender a nuestros consumidores y a nuestros trabajadores, como se lo merecen y como lo necesitan. Y ahí está el Sernac Financiero, ahí está la portabilidad numérica, que va a dar libertad a los usuarios de teléfonos en nuestro país. Ahí está también el programa Chilepaga, el apoyo a la pequeña y mediana empresa. Pero además de eso, también dijimos que queríamos rejuvenecer y revitalizar nuestra democracia. Y nuestro Gobierno logró sacar adelante la reforma que permite a más de cuatro y medio millones de chilenas y chilenos, que no estaban inscritos en los registros electorales, poder votar y que se escuche su voz y que se escuche su voto. Lo mismo con el voto de los chilenos en el extranjero, con la ley de primarias, que va a permitir a los ciudadanos escoger a los candidatos, y ya no más entre cuatro paredes. Ahora, el resultado sin duda es muy fecundo, muy fructífero, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de todos los chilenos. Y por eso yo quiero hoy día agradecer a mis compatriotas, porque han sacado lo mejor de sí mismos, porque han hecho un esfuerzo gigantesco para reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, dar el gran salto adelante hacia un país sin pobreza y con oportunidades para todos. Pero, finalmente, y esto es muy importante, también era importante el terreno de los valores, y yo quiero decirle a mis compatriotas que nuestro compromiso con la dignidad de las personas, con el respeto a todos sus derechos, sus derechos como personas, sus derechos humanos, sus derechos como consumidores, sus derechos como trabajadores y, al mismo tiempo, nuestro compromiso con la vida, proteger la vida, que es un Don de Dios, son compromisos que han iluminado a nuestro Gobierno. Y, por tanto, reconociendo que todavía hay muchos problemas por resolver, mucho camino por recorrer, yo le quiero pedir a todas las chilenas y chilenos que también tengamos, junto con la capacidad de ver lo que nos falta, la capacidad de ver lo mucho que juntos hemos avanzado. Yo espero que en estos segundos dos años de Gobierno podamos cosechar todo lo que hemos sembrado durante los primeros dos años, y espero también que al final, cuando terminemos nuestro Gobierno, podamos decirle mirando a los ojos a todos los chilenos, que hemos cumplido nuestros compromisos, que hemos reconstruido nuestro país y que le hemos dado una nueva oportunidad y una mejor vida a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 12 de marzo de 2012 La justicia es, sin duda, una de las dimensiones más fundamentales de la existencia humana, y es un requisito indispensable para que también puedan existir y desarrollarse otros bienes, como la libertad, la seguridad y la paz. Por eso la existencia de cada hombre, cada sociedad, cada generación y de la humanidad entera es y ha sido siempre una búsqueda permanente de ese ideal de justicia. Por supuesto que esta búsqueda no ha sido siempre una marcha triunfal. A lo largo de la historia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos. Ha tenido luces y ha tenido sombras. Todos hemos escuchado aquello de que “no hay verdadera justicia en este mundo”. Y es verdad. Y si bien sabemos que se trata de una realidad propia del ser humano, no deja de contener un principio de verdad muy profunda, porque sabemos que nunca nos será posible satisfacer plenamente todas las demandas y anhelos de justicia que viven en el corazón de los seres humanos, y que todos, algunos más y otros menos, hemos vivido, y probablemente moriremos, con esa sensación de una justicia que no ha sido plenamente saciada. Tal vez por eso prácticamente todas las religiones y todos los credos se han hecho cargo de este anhelo inacabado, pero al mismo tiempo consustancial a la naturaleza humana, concediéndole un carácter trascendente. De hecho, el propio Jesús, en el Sermón de la montaña, describió como “bienaventurados a los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados”. El concepto más aceptado de justicia, al menos en nuestra tradición occidental, lo dio Aristóteles hace ya 2.500 años, cuando dijo que “justicia era dar a cada cual lo que le corresponde”. La pregunta inmediata era qué le corresponde a cada cual. Y ese ha sido el esfuerzo permanente, desde entonces y hasta hoy día. Es posible reconocer muchas justicias: la justicia distributiva, que busca alcanzar una repartición más justa de los bienes y servicios de una sociedad; la justicia conmutativa, que dice relación con lo debido entre las partes de un contrato o de un acuerdo válidamente celebrado; existe también la justicia internacional, para regular las relaciones entre naciones soberanas; y también la justicia de carácter nacional o local, que hace relación a las demandas y requisitos de los ciudadanos. Existen, por supuesto, principios de justicia política y social, de justicia civil, penal, comercial, militar, laboral y también familiar. Por eso destaco lo anterior para señalar la enorme relevancia que tiene el paso que hoy día estamos dando al firmar un proyecto de ley que establece un nuevo Código Procesal Civil. Desde hace más de una década, Chile ha venido haciendo un gran esfuerzo para modernizar su administración de justicia, y es importante destacar que entre los años 2000 y 2004, se puso en marcha la Reforma Procesal Penal, eran los tiempos de un ex Presidente y una ex ministra que están aquí presentes, una reforma que permitió garantizar un debido proceso a quienes eran inculpados de un ilícito penal. Un año después se hizo la Reforma a la Justicia de Familia, que permitió contar con procedimientos más acordes, más eficaces para responder y resolver disputas entre cónyuges o que emanan de relaciones filiales. El año 2009 llegó el turno de la Justicia Laboral, que permitió agilizar los procedimientos en que se ven involucrados trabajadores y empleadores. Posteriormente, durante nuestro Gobierno impulsamos la reforma a la Justicia Militar, para limitar su campo y su extensión a aquel que le es propio, y la Justicia Vecinal, para resolver los conflictos que se dan en el ámbito local. Cada una de estas reformas ha ido aportando a mejorar la administración de justicia en nuestro país, y sin duda han significado grandes avances y grandes aportes. Pero todas ellas han sido de aplicación parcial o acotada, puesto que se han referido a materias y asuntos específicos, o bien a grupos de personas a las cuales se les pueden aplicar sus procedimientos. Hacía falta, en consecuencia, una gran reforma a nuestro Sistema Procesal Civil, que abarca la inmensa mayoría de los procedimientos judiciales que se tramitan en nuestros Tribunales de Justicia, y en los que de una u otra forma somos partícipes todos los habitantes de nuestro país. Y esa es, precisamente, la reforma que estamos comenzando a hacer realidad en el día de hoy. Ustedes saben, lo dijo el ministro, el Código de Procedimiento Civil fue promulgado el año 1903, es decir, hace ya más de 109 años, para resolver problemas de una sociedad que era muy distinta a la que hoy día conocemos y en la cual estamos viviendo. Y ha tenido, por supuesto, diversas modificaciones desde entonces, pero el resultado es que hoy nuestro Sistema Procesal Civil no sólo se muestra superado por una sociedad mucho más compleja, mucho más exigente y, al mismo tiempo, más tecnologizada, sino que además, en ciertas áreas está colapsado, como lo mencionó el ministro de Justicia, por la enorme cantidad de causas que se tramitan, por los enormes tiempos que requiere cada una de las causas, por el bajo porcentaje de las causas que logran un fallo o una decisión definitiva y, al mismo tiempo, porque muchas veces, de acuerdo a normas anacrónicas, se retrasan y entorpece la resolución de estos juicios. Y sabemos que actualmente la extensión de un juicio ordinario puede durar hasta 8 años, y un juicio ejecutivo o sumario, normalmente no se resuelve antes de 2 años. Las cifras las dio el ministro de Justicia y, por tanto, me ahorra profundizar sobre ellas. Y todos sabemos que la justicia, cuando tarda en exceso, deja de ser verdadera justicia. Esta extrema lentitud no solamente limita el acceso y provoca una enorme frustración en la población que recurre a los tribunales. De hecho, las encuestas muestran que la mitad de los chilenos siente que no tienen acceso a una justicia que resuelva realmente sus problemas. Y para buscar una solución civilizada a los conflictos, se requiere una justicia que opere con las características propias de imparcialidad, pero al mismo tiempo, con la rapidez que es necesaria. Porque la alternativa a una justicia eficaz, muchas veces es la ley de la selva. Y todos sabemos que la ley de la selva, es la ley del más fuerte. Por esa razón tenemos que resolver un problema grave que se arrastra hace mucho tiempo y que por diferentes motivos no ha sido todavía enfrentado con la decisión y voluntad que se requiere. A eso apunta el objetivo central de este proyecto de ley para crear un nuevo Código Procesal Civil que hoy día ingresa a tramitación en el Congreso Nacional y que, como lo dijo el ministro, nos va a permitir contar con una administración de justicia civil y comercial mucho más ágil, oportuna, transparente, ecuánime, simple, eficaz y a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos en este siglo XXI. Las principales razones o fundamentos detrás de estas reformas son que el nuevo sistema reemplazará antiguos procedimientos, escriturados, rígidos, formalistas, por juicios mucho más breves, con mucho mayor contenido oral y más públicos, en los cuales los jueces tendrán una relación más directa con las partes, pudiendo conducir el proceso sin dilaciones indebidas y no justificadas, de forma tal de lograr una justa decisión del conflicto, adoptando para ello las medidas necesarias para su válido y eficaz desarrollo. Y a su vez, esto permitirá a los jueces mayor tiempo y dedicación para preparar sus resoluciones. Un segundo argumento, es que este proyecto entrega las labores meramente administrativas a un ente distinto de la judicatura, por supuesto bajo estrecha supervigilancia y control judicial, y ello permitirá a los jueces concentrar la mayor parte de su tiempo y de su esfuerzo en la única función en que son realmente insustituibles, que es la de juzgar las causas que son sometidas a su conocimiento e impartir justicia. En tercer lugar, el nuevo procedimiento incorpora masivamente el uso de las tecnologías modernas de la información, estableciendo la digitalización de los expedientes, la posibilidad de realizar las notificaciones por Internet, sustituyendo así a los actuales expedientes de papel cocidos a mano y a las notificaciones presenciales, que muchas veces producen un tremendo retardo en el desarrollo de los juicios. Y esto reducirá sustancialmente el tiempo y también los costos de la tramitación de los juicios, dando así acceso mucho más igualitario y eficaz a la justicia, y especialmente a los sectores de menores recursos, que son los que se sienten más alejados y más discriminados por nuestro actual sistema de justicia civil. Finalmente, este nuevo código establece un sistema procesal mucho más simple, puesto que reduce de más de 20 procedimientos que actualmente existen, a sólo 2, dejando a leyes especiales la regulación de otros procedimientos más específicos, como es el caso del arbitraje, la partición de bienes, juicios de arrendamiento y otros. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un sentido agradecimiento. Este proyecto es el fruto de un trabajo riguroso y serio en que han tenido una gran participación destacados miembros del Poder Judicial, distinguidos juristas, académicos y profesionales, muchas de las más prestigiosas universidades de nuestro país, y a todos ellos quiero agradecer hoy su valiosa y fundamental colaboración. En forma muy especial a los miembros de la comisión que elaboraron este proyecto, los profesores Cristián Maturana, Raúl Tavolari y José Pedro Silva, y por supuesto al ministro de Justicia actual, al ex ministro de Justicia, Felipe Bulnes, que inició este trabajo, a la subsecretaria, que ha puesto en esto todo su talento, y a los funcionarios del Ministerio de Justicia. Pero yo sé que la tramitación e implementación de una reforma judicial de esta magnitud, como la que estamos emprendiendo hoy día, es una tarea que va a tomar tiempo, y es sin duda uno de los grandes desafíos que enfrenta nuestra institución, o nuestras instituciones republicanas. Por eso aprovecho la presencia de senadores y diputados para solicitar a los miembros del Congreso Nacional, y también a los miembros del Poder Judicial, su más plena, entusiasta y oportuna colaboración para que esta reforma sea una realidad lo antes posible y podamos tener una justicia más accesible y más eficaz para todos los chilenos, como de hecho son las necesidades y las demandas de nuestros conciudadanos en esta segunda década del siglo XXI. Termino estas palabras recordando que si bien administrar justicia es una labor que compete sólo a los jueces y tribunales que integran nuestro Poder Judicial, también es una labor que involucra a los diputados y senadores cuando les toca la responsabilidad de legislar, a quienes ejercen potestades administrativas desde los distintos órganos del Estado, a quienes nos corresponde funciones de Gobierno por mandato popular, y en cierta forma a todas las chilenas y chilenos. Porque la justicia, al fin de cuenta, no es sólo una virtud, también es un derecho y también es un deber. Un derecho y un deber modesto, en el sentido que se conforma con establecer los umbrales mínimos para una convivencia civilizada, pero precisamente ahí radica su trascendencia. Yo siempre recuerdo al Padre Hurtado, que decía con mucha razón “la caridad comienza donde termina la justicia”. Y estoy muy consciente que podemos desear motivar, pero no podemos exigir a nadie que sea un devoto del amor y de la caridad, pero sí podemos y debemos exigirnos a todos, y partiendo por nosotros mismos, el actuar siempre, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, con estricto apego al principio de la justicia, porque si queremos cumplir nuestra meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, como es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, antes que termine esta década, debemos empezar hoy a construir un país mucho más justo que el que hoy día tenemos. Muchas gracias.Santiago, 13 de marzo de 2012 Muy buenos días: Me quedo con dos frases que hemos escuchado esta mañana. Una de la Mama Isha, “avanzar hacia la luz”, y otra de la directora, María Luisa, “los sueños se cumplen”. Usted le daba contenido, y yo la miraba y veía cómo lo que usted estaba diciendo con sus palabras, se expresaba en cada uno de sus gestos. Para cumplir los sueños se requiere mucho más que capacidad de soñar. Se requiere, como usted lo dijo, tiempo, que significa compromiso, se requieren recursos, que significa realismo, pero por sobre todo se requiere pasión, que significa idealismo, que significa que estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario para cumplir aquellos sueños que vale la pena cumplir. Quiero felicitar hoy día a usted, María Luisa, a todos los profesores, a los más de 15 profesores que tenemos en este liceo, a las estudiantes y por supuesto a sus familias que hoy día comparten ese sueño de acercarnos hacia la luz. Sabemos que en Chile existen muchas deudas, muchas tareas pendientes, muchos desafíos por enfrentar, pero todos sabemos también que si hubiera que escoger uno en el cual tenemos que poner ese compromiso, esa dedicación y esa pasión, es el desafío y la misión de cambiar para mejor la educación en nuestro país, para todos y cada uno de los niños. Por una razón muy simple, porque hoy día nuestro sistema educacional no está a la altura de lo que requerimos ni tampoco de lo que nuestros niños merecen. Lo que queremos hacer con mejorar la calidad, la equidad, el financiamiento y el acceso de nuestra educación, es algo muy simple, que todos y cada uno de nuestros niños puedan desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, que puedan con su esfuerzo mirar las estrellas, que puedan realmente hacer que su vida valga la pena vivirla y que sus sueños se puedan cumplir. Es por eso que estamos comprometidos en cuerpo y alma con esta gran reforma a la educación. La educación tiene que ser un motor de igualación de oportunidades, y hoy día, desgraciadamente, muchas veces es un sistema que perpetúa las desigualdades de generación en generación. Eso tenemos que cambiar y lo vamos a cambiar. Por eso hemos dicho muchas veces que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por un Chile mejor, tenemos que ganarla especialmente en el campo de la educación. Es bueno soñar en esto, mirar el cielo, mirar las estrellas, pero también es bueno tener los pies muy bien puestos en la tierra. Hoy día nuestro sistema educacional tiene problemas graves, y estamos muy conscientes de esos problemas, que se arrastran hace muchas décadas, pero básicamente son dos, dos grandes brechas que dividen cruelmente a nuestra sociedad: La primera es una brecha de calidad. No es igual la calidad de la educación para todos nuestros estudiantes. De hecho, dos de cada tres estudiantes de nuestro país no adquieren los conocimientos necesarios para desarrollarse en esta sociedad moderna, de la información y del conocimiento. Por lo tanto, cuando dejan, cuando egresan del sistema educacional, muchas veces lo hacen con los ojos vendados y con las piernas amarradas. Eso no solamente es tremendamente injusto, eso atenta contra un ideal que yo sé que vive en el alma de todos los chilenos, de darle a todos nuestros niños y nuestros jóvenes, los instrumentos para que ellos, con su esfuerzo, su compromiso, su trabajo, su dedicación y su pasión, puedan desarrollar sus talentos y poder crecer como personas y poder desarrollarse en esta vida. Esa es una brecha que no puede dejar indiferente a ninguno de nuestros compatriotas. La segunda brecha es una brecha de equidad, porque la posibilidad de acceder a establecimientos de calidad es muy desigual en nuestro país. Un niño de un colegio particular tiene 20 veces más posibilidades de llegar a la educación superior, que un niño de una escuela vulnerable. Eso sí que es injusto, porque no puede ser que la calidad de la cuna, termine siendo el mejor predictor de la calidad de la tumba. Esa no es la sociedad que queremos, queremos una sociedad en que en base al esfuerzo, al mérito, a la pasión que cada uno ponga, pueda desarrollar, crecer y poder cumplir con sus sueños. Por esa razón la reforma a la educación en la cual estamos comprometidos, es una reforma que nos hemos tomado muy en serio, porque si bien hay muchos problemas en nuestra sociedad, es más profundo, es más cruel, el que produce mayor desigualdad de oportunidades, son estas dos brechas de nuestro sistema educacional. Cuando tengamos un sistema educacional que realmente le dé igualdad de oportunidades, vamos a tener una sociedad más justa, vamos a tener niños y niñas más felices, vamos a tener un país más próspero, vamos a tener una sociedad más civilizada, más humana. Por esa razón este desafío está en el corazón de nuestro Gobierno. Estamos trabajando para cambiar la historia. De hecho, estamos trabajando en las dos brechas, la brecha de calidad y la brecha de equidad, y en todos los niveles: preescolar, escolar y también educación superior. De hecho, nos hemos comprometido a garantizarle a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, acceso gratuito a la educación preescolar, porque mientras más temprano lleguemos con nuestra motivación y compromiso de igualdad de oportunidades, más eficaces vamos a ser en nuestra acción. Nos hemos comprometido también a garantizarle a todos los niños, niñas o jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, el derecho a una beca, para que puedan llegar a la educación superior. Y a los demás, un sistema de créditos en mejores condiciones que lo que teníamos hasta hoy día, con mejores tasas de interés, con cuotas más bajas, con contingencia al ingreso, que nadie pague más que un porcentaje de sus ingresos. Pero eso es parte de esta gran reforma. Nos falta tanto más. Podríamos mencionar el aumento en la subvención escolar preferencial. Hemos duplicado la subvención escolar preferencial con respecto a lo que era hace cuatro o cinco años, a 800 mil niños. Este año llegamos a 8º básico. Tenemos que seguir hacia la educación media y tenemos que extender esa subvención escolar preferencial, y así está en nuestro plan de reforma, a nuestra clase media. También tenemos que mejorar la calidad de nuestros profesores. Ahí está la beca vocación de profesor. Son muchas las cosas que tenemos que hacer. Por esa razón, como Presidente de la República, yo estoy absolutamente convencido que llegó el tiempo, que es justo y que es necesario que hagamos una reforma tributaria, que tiene un significado simple pero profundo: que las empresas hagan una contribución mayor, para poder destinar todos esos recursos a mejorar la calidad y a mejorar el financiamiento y el acceso de todos nuestros niños y de todas nuestras niñas, de todos nuestros jóvenes, a ese sistema de educación que le garantice a todos poder desarrollarse de acuerdo a sus propios talentos. De esa manera vamos a avanzar más rápido en cerrar esta brecha de calidad y esta brecha de equidad que cruza nuestra sociedad, produciendo divisiones muy odiosas, muy injustas y absolutamente inaceptables. Esta tarea va a requerir mucho liderazgo, de las directoras, como María Luisa, de los profesores y profesoras, de los padres y apoderados, de los alcaldes, de los parlamentarios, del Gobierno, del ministro, de este Presidente, pero también, y lo quiero decir en forma muy fuerte y clara, va a requerir mucha dedicación, mucho compromiso y mucha pasión de nuestros estudiantes. Al fin y al cabo, se trata de su educación, la educación de nuestros jóvenes, se trata de su futuro. En consecuencia, en las manos de ustedes está el poder aprovechar los instrumentos que esta reforma educacional está poniendo en sus manos, para poder desarrollar en plenitud todas sus capacidades, todos sus talentos y poder hacer que nuestros niños y nuestros jóvenes florezcan y puedan integrarse en plenitud a esta sociedad moderna. A eso apunta el objetivo de este Liceo de Excelencia Bicentenario Femenino de Maipú. El año pasado teníamos 30 Liceos de Excelencia, este año tenemos 60, de forma tal que todo niño, niña o joven sepa que no importa dónde nació en nuestro país, si se esfuerza, si pone pasión, va a poder acceder a la mejor educación que un país como Chile puede dar en estos 60 Liceos de Excelencia. Y que no solamente tendrá que venirse a Santiago, como era antes, al Liceo Carmela Carvajal o al Instituto Nacional, sino que tenemos Liceos de Excelencia en todas y cada una de las regiones de nuestro país, 60 Liceos de Excelencia. Hace muy poco tiempo eran muy pocos, se contaban con los dedos de una mano. Estos 60 Liceos de Excelencia están dando sus frutos, ya están en Alto Hospicio, Vallenar, Peralillo, Lebu, Angol, Ancud, Cerro Navia, Conchalí, Ovalle, Coronel, Aysén, Talagante, La Unión, y muchas otras comunas en todas y cada una de las regiones del país. El Liceo de Excelencia tiene compromisos de calidad muy severos en materia de infraestructura, equipamiento de primer nivel, aulas tecnológicas, pizarras interactivas, computadores, Internet, equipos de audio, y además laboratorios de ciencia, laboratorios de inglés, bibliotecas, instrumentos musicales, oficinas para los profesores, y muchas cosas más. Pero todo eso es solamente la infraestructura, lo que realmente tiene que ser de excelencia es el compromiso, la dedicación, la pasión con nuestro sistema educacional. En esto hemos invertido una enorme cantidad de recursos, aproximadamente ya llevamos más de 35 mil millones de pesos, y vamos a seguir invirtiendo, porque no hay mejor inversión que la que hacemos en la educación de nuestros niños. Por esa razón, aquellos que son escépticos de una reforma tributaria, yo les pregunto: ¿cómo no va a ser pleno sentido que nuestras empresas hagan un aporte adicional, para poder mejorar, mejor y con mayor fuerza, la educación de nuestros niños? ¿Quién puede perderse en esa disyuntiva? Por eso yo quiero decir que nuestro compromiso con esta gran reforma a la educación, es un compromiso que está grabado en el corazón no solamente del Gobierno, en el corazón de cada madre y de cada padre, porque yo lo he visto en mis recorridos por Chile, que ellos saben mejor que nadie y están dispuestos a hacer todos los esfuerzos y todos los sacrificios para que sus hijos tengan una mejor educación. Hoy día ya tenemos más de 10 mil estudiantes en los nuevos Liceos Bicentenario. Cuando lleguen a cuarto medio van a ser más de 50 mil. Y eso es el comienzo, porque al final ¿cuál es la verdadera meta? Que todos y cada un de los liceos de nuestro país sean Liceos de Excelencia. Hacia eso estamos apuntando y trabajando, mejorando la calidad de los profesores, mejorando la subvención educacional y mejorando, por sobre todo, el compromiso de los directores, de los profesores, de los padres y de los estudiantes. Estoy seguro, como lo dijo María Luisa, que en este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, van a ir surgiendo las mejores profesionales, las mejores emprendedoras, las mejores científicas, artistas, deportistas y líderes de nuestro país. De hecho, ya lo están haciendo. Les quiero contar que los alumnos de los 30 primeros Liceos de Excelencia obtuvieron al inicio un 47% de aprobación en las pruebas de educación de matemáticas y de lenguaje. En un año ese porcentaje creció del 47 al 75% de aprobación en esas pruebas. Tenemos que seguir creciendo, porque una cosa es saber alegrarse de los logros que nuestro país está conquistando, que no son méritos del Gobierno, es mérito de todo Chile, de cada uno y todos los chilenos, pero alegrarnos de las metas y de los logros que vamos conquistando no significa bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sabemos que nos queda un largo camino por recorrer, en la educación, en derrotar la pobreza, en mejorar la salud, en mejorar la calidad de vida, en tantos otros campos. Por esa razón yo quisiera decir que hoy día tenemos además algo muy notable, los mejores resultados de los Liceos Bicentenario están ocurriendo en lugares muy vulnerables, como el Liceo Jovina Naranjo de Arica o el Liceo Bicentenario Altamira, en Panguipulli, o el Liceo San Pedro de Puente Alto o el Liceo Bicentenario de Purén. Por eso esperamos mucho de este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, que hoy día inauguramos con estas nuevas dependencias. Sé que tuvieron que compartir la infraestructura con el Liceo Enrique Kirberg, mientras se construían estas instalaciones, pero al fin y al cabo, lo importante es que llegó el momento en que si bien está funcionando desde el segundo semestre del año pasado, hoy día tenemos este Liceo de Femenino de Excelencia de Maipú funcionando en plenitud. Me voy muy contento, porque le quiero decir, María Luisa, que mientras usted hablaba, yo notaba que sus palabras de dedicación, compromiso, pasión le brotaban por todos los poros. Tenemos una gran directora en este liceo, tenemos un excelente cuerpo de profesores, tenemos un grupo de alumnas que sin duda está comprometida con este proyecto. Cuando eso se da, nada ni nadie serán capaces de evitar que hagamos de Chile esa nación, ese país, esa patria más próspera, más libre, más justa, más solidaria y más fraterna. Muchas gracias.Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Esta ceremonia es simple, pero de un profundo significado. Quiero agradecer al rector de la Universidad de Columbia, por los acuerdos que hemos firmado hoy día. Nosotros tenemos plena conciencia que nos hemos autoimpuesto una misión grande, noble, exigente, hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no en el futuro, sino que antes que termine esta década. Y tenemos claro que la meta es grande, exigente, pero factible. Sabemos que esta meta la han buscado muchos países en el mundo y también muchas generaciones en Chile, que nos antecedieron, y que no la han logrado. Pero también sabemos que nosotros sí podemos lograrla. Para lograrla necesitamos fortalecer no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía con sólidos equilibrios macroeconómicos, sino que necesitamos construir los nuevos pilares. Diría que son básicamente cuatro: mejorar dramáticamente la calidad de nuestra educación en todos sus niveles, y especialmente a nivel preescolar y escolar, y por supuesto, también a nivel superior y universitario. Segundo, hacer un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Invertir el doble de lo que estamos invirtiendo, para pararnos en nuestros dos pies en esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Tercero, promover la innovación, el emprendimiento y la creatividad, que son los únicos recursos realmente renovables e inagotables con los cuales contamos. Y cuarto, hacer de Chile una sociedad mucho más igualitaria, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor movilidad social y, por supuesto, sin pobreza. Este acuerdo con la Universidad de Columbia nos ayuda en los cuatro frentes, pero muy especialmente en los dos primeros, mejorar la calidad de nuestra educación e incorporarnos en plenitud a esta sociedad de la ciencia, la tecnología y la información. El presidente de la Universidad me preguntaba en qué áreas queríamos poner énfasis. Le planteaba que en muchas áreas, por supuesto, de este acuerdo con la Universidad de Columbia, que era un acuerdo que buscábamos hace mucho tiempo. En los 60 Chile hizo un acuerdo con el Estado de California, el gran Estado de California. Nosotros ahora hemos hecho un acuerdo con el Estado de Massachusetts, pero también con las principales universidades de Estados Unidos. Ya tenemos un acuerdo estratégico con la Universidad de Harvard, con el MIT, y ahora cerramos este triángulo con la Universidad de Columbia. Por eso nos puede ayudar significativamente en los dos campos más importantes, que son parte de estos cuatros pilares, donde la Universidad puede hacer un aporte grande, que haga la diferencia: educación, ciencia y tecnología. Por eso quiero decirles que estamos muy contentos, hoy día tenemos aproximadamente 2.200 estudiantes chilenos estudiando programas de doctorado o de maestrías en las mejores universidades del mundo, y queremos fortalecer ese campo de colaboración con la Universidad de Columbia. También queremos no solamente que vayan los estudiantes, también que puedan ir los profesores a programas de postdoctorado. Tenemos aquí presente a dos rectores de dos universidades de las cuales nos sentimos muy orgullosos, como la Universidad de Chile y la Universidad Católica, que queremos que sean parte de este esfuerzo por construir esos cuatro pilares. Por eso les recuerdo, señores rectores, que junto con escuchar las legítimas peticiones que las universidades hacen al Estado chileno, les pido a ustedes también que escuchen, y con la misma atención, las legítimas peticiones que el Estado de Chile le hace a dos universidades tan importantes como las que ustedes representan, en la formación de nuestros profesores, en el esfuerzo para promover la ciencia y la tecnología. Finalmente, porque esto es algo que creo que debe ser conocido por todos y cada uno de los chilenos, en los próximos días vamos a enviar al Congreso una reforma tributaria que va a significar muchas cosas, pero también va a significar un aumento en los recursos públicos. Queremos que las empresas hagan un esfuerzo adicional, para que toda la sociedad chilena pueda hacer un gran esfuerzo en mejorar la calidad de nuestra educación. Estoy absolutamente convencido que es necesario y urgente poner más recursos para mejorar la calidad, la cobertura y el acceso de nuestro sistema educacional en todos los niveles. Sé que los alumnos de educación superior hacen sentir su voz con mucha fuerza y sé también que los niños de la educación preescolar no tienen las mismas posibilidades, pero también quiero que los chilenos sepan que nuestro Gobierno gobierna para todos y gobierna para el bien común. Y por eso nuestro compromiso con la educación es a nivel preescolar, kinder y prekinder, escolar y superior. Por eso quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar, con rapidez, esta reforma tributaria, que significa pedirle un mayor esfuerzo a nuestras empresas, para darle una mejor educación a nuestros niños y jóvenes. Es una causa noble, es una causa justa, es una causa necesaria, que estoy seguro tiene el apoyo de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Muchas gracias.Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: No sólo de pan vive el hombre y no sólo de reconstrucción viven los países. Y por eso, junto con el enorme esfuerzo y desafío que todos los chilenos hemos asumido con la reconstrucción de nuestro país, también estamos comprometidos con la construcción de nuestro país. Y este Edificio Moneda Bicentenario es parte de ese esfuerzo, es parte de lo que hemos designado el Legado Bicentenario. Porque los poetas dicen que el presente no es más que la suma viviente de los episodios del pasado. Y es verdad, cómo lograr rescatar, reconocer, apreciar, proteger nuestro pasado, que es nuestra historia, nuestra cultura, nuestras tradiciones, pero al mismo tiempo mirar proyectarnos hacia el futuro, que será nuestro legado. Yo estoy seguro que más temprano que tarde nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar a nosotros, la generación del Bicentenario, qué legado, qué obra, qué contribución hicimos cuando nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario de nuestro país. Y por eso está en marcha el proyecto Legado Bicentenario, que apunta a rescatar aquellas obras que nuestros padres y nuestros abuelos nos dejaron en herencia, no para dejarlas inmutables, sino que para protegerlas, mejorarlas y proyectarlas hacia el futuro. Por eso nació el proyecto del Parque de la Ciudadanía, que va a ser un gran parque en las más de 60 hectáreas que rodean al Estadio Nacional, para que ese lugar hoy día muchas veces inhóspito y muy poco accesible, se transforme en una plaza de la ciudadanía, en un pulmón de la ciudad de Santiago. Y así, el Estadio Nacional deje de ser un lugar muy hostil y se integre armónicamente a la ciudad. Así nació el proyecto del Palacio Pereira, un monumento nacional que llevaba 30 años abandonado y que lo hemos rescatado, y manteniendo su fachada, su historia, sus anécdotas, lo transformaremos en la casa y en el hogar del Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas y Archivos de nuestro país. Así nació el proyecto de remodelar el barrio cívico, ese lugar que es el más representativo de nuestra República, y que nació por iniciativa del Presidente Bulnes, que decidió trasladar la casa de los Presidentes, que estaba en la Plaza de Armas, a La Moneda, creando este nuevo centro cívico en torno a la Plaza de la Constitución. Este proyecto fue posteriormente ampliado y proyectado por los Presidentes Arturo Alessandri y Carlos Ibáñez del Campo. Y estamos haciendo una profunda remodelación, recuperando el Paseo Bulnes, recuperando todo el barrio cívico, ordenando sus fachadas, para que tengan esa grandeza y esa dignidad propia de una República como es nuestra República, estableciendo una gran plaza que quisiéramos que se denominara la Plaza de la República, que va a tener 500 metros de fondo por más de 100 metros de ancho, la plaza más imponente, más digna que tendremos en nuestro país, donde en su corazón flamea ya la bandera tricolor con su estrella solitaria. Esa misma bandera que va a flamear en todas y cada una de las regiones de Chile, a través del proyecto de las Banderas Bicentenario. Pero había un componente que no podíamos dejar pasar, que eran dos sitios eriazos en el corazón del barrio cívico. Uno era en el cual estamos hoy día y el otro es el que se conoce como el edificio de las cocheras. Y, por tanto, decidimos recuperar estos dos espacios que estaban en el corazón del barrio cívico, manteniendo la línea, la arquitectura y la tradición de nuestro barrio cívico, pero también incorporando todos los elementos de modernidad. Y por eso quiero hoy día agradecer y felicitar a muchas personas. En primer lugar, quiero agradecer a nuestros trabajadores aquí presentes, que con su esfuerzo están levantando este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del legado de nuestro Bicentenario. Agradecer a muchos que contribuyeron, al arquitecto Luis Eduardo Bresciani, a Juan Carlos Jobet, a Santiago Valdés, y también a nuestro arquitecto que ha estado a cargo de este proyecto, la obra que ha logrado poner en los planos y que ustedes, los trabajadores, van a llevar a la realidad, don Teodoro Fernández, agradecer al alcalde de Santiago, que ha contribuido, que ha colaborado, que se ha comprometido con este proyecto. Y aquí van a hacer un edificio que va ser perfectamente armónico con nuestro barrio cívico, pero que, como ustedes vieron, en su interior va a tener todos los elementos de la modernidad, del diseño, de la arquitectura, de la luz. Y como decía el ministro del Interior, en este edificio vamos a poder radicar muchos ministerios que hoy día están dispersos por muchos lugares en la ciudad de Santiago, y además va a ser un proyecto no solamente que va a engrandecer el centro cívico, va a mejorar la eficiencia del Gobierno y también va a reducir los costos a través de los ahorros en materia de arriendo, que más que financian la construcción de este edificio. Y estarán en este edificio ministerios que hoy día están en La Moneda, que poco a poco han ido copando La Moneda, y ustedes ven que muchas veces eso no es una buena solución. Adicionalmente, hemos acogido en La Moneda, y esto tiene un profundo simbolismo y refleja una voluntad y un compromiso del Gobierno, al Ministerio de Desarrollo Social. Igual como son muy importantes los ministerios políticos, los ministerios económicos, quisimos dar una señal fuerte y clara que el Ministerio de Desarrollo Social, el que está a cargo de luchar contra la pobreza, por una mayor igualdad de oportunidades, por un país más justo, esté en el corazón de La Moneda. Y este edificio sin duda va a significar un gran aporte, no solamente al urbanismo, a la arquitectura, a nuestro Legado Bicentenario, a nuestro barrio cívico, sino que también va a ser un enorme aporte a mejorar la eficacia y la eficiencia con que opera nuestro Gobierno. Por todo eso, hoy día que estamos poniendo la primera piedra, a pesar que yo sé que ya han levantado muchas piedras para poder estar en la etapa en que estamos de este edificio, quiero decirles que ésta es una obra que se está reproduciendo a lo largo y ancho de nuestro país. Existen proyectos de Legado Bicentenario a lo largo y ancho de nuestro país, porque tenemos plena conciencia que Santiago no es Chile y que las regiones también son parte de nuestro país, también celebraron el Bicentenario y también merecen tener y ser parte de este Legado Bicentenario. Por todo esto, les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de lo que nuestros padres, abuelos, los próceres y los padres de la patria hicieron cuando conquistaron nuestra Independencia, hace más de 200 años, lo que hicieron durante estos primeros 200 años de vida independiente, la patria que nos legaron, pero no por eso dejamos de sentir ese profundo desafío. En esta materia no hay que equivocarse, nuestros abuelos nos legaron un país, una historia. Nosotros tenemos la obligación de acoger, respetar, proteger ese legado, pero entregárselo mejorado a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán. A eso apunta este gran proyecto Legado Bicentenario y a eso apunta también este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del corazón cívico de nuestra República. Agradezco sinceramente a los trabajadores, a todos aquellos que pusieron en esto compromiso y pasión, y esperamos que el próximo año podamos estar nuevamente inaugurando este aporte de la generación del Bicentenario, nuestra generación, a las generaciones futuras, que vendrán a continuar la obra en nuestro país. Muchas gracias.